---
title: "GCP上に建てたMisskeyサーバーのコストなど"
date: 2020-08-27T02:18:30+09:00
tags: ["gcp", "Misskey"]
draft: false
---

7月下旬から運用しているMisskeyサーバーの過去30日間の費用明細をちゃんと見直しました。

<!--more-->

ロードバランサを利用してバックエンドにVMインスタンス１台とストレージを置いてます。8/8あたりからCloud CDNを導入しました。

結論を言うと5,000円ぐらいかかってました（プロモーションにより実際の請求は¥0）。

Mastodonに比べるとMisskeyは軽量なので、もっと安いところでシンプルな感じにしたらお手頃に運用できるはずですが、素人がGCP上で雑にやったらこんな感じになったよということで参考まで。

# 費用の内訳

1円未満のものは省略しています。

### 【Compute Engine】

（VMインスタンス/メモリ2GB/約12日間）

- Custom Instance Core running in Japan :¥1,195

- Custom Instance Ram running in Japan :¥319

（VMインスタンス/メモリ1.7GB/約18日間）

- Small instance with 1 VCPU in Japan :¥1,400

（ロードバランサ）

- HTTP Load Balancing Global Forwarding Rule Minimum Service Charge :**¥1,832**

- Network Egress from Japan to APAC 他 :¥13

- Network Egress via Carrier Peering Networks - APAC Based :¥1

（静的IPアドレス）

- External IP Charge on a Standard VM :¥144

 (永続ディスク/**30GB**) 

- Storage PD Capacity :¥154

（スナップショット）

- Storage PD Snapshot in Japan :¥4
 


### 【Cloud Storage】

- Standard Storage Asia Multi-Region :¥3

- Download APAC :¥6

- Multi-Region Standard Class A Operations :¥13

- Multi-Region Standard Class B Operations :¥1


### 【Cloud CDN】

- Cache Lookup Request :¥3


## 感想

勢いで建てて何となく動いてたのをそのままにしていましたが、おひとりさまにしてはなかなか無駄が多かったです。

まず永続ディスクはこんなにいらないですね。しかも古いスナップショットが残ったままだったので、削除しました。

それからメモリは1GBに変更しましたが、問題なさそうです。（マストドンはフォロー増やすと1.7GBでも厳しい）

ロードバランサは正直よくわからないところが多いのですが、インスタンス1台のために使うのはもったいないかも。

ストレージはライフサイクル等をちゃんと設定すればもう数円は抑えられるかもしれません。

いずれにしても、もっと改良の余地がありそうなので勉強します。


## GCPにおける注意点

VMインスタンスを停止しても課金されるものに注意する（静的IPアドレス、永続ディスクなど）。

いろんなプロジェクトを作ったり止めたりしてると忘れがちですが、動かさないものはきちんと破壊しましょう。


無料トライアルクレジットのおかげでハードルの高いものでもあれこれ試せるのはGCPのメリットだと思いますが、頻繁に請求レポートは見ないとな〜と反省しました。