---
title: "JoplinというMarkdownエディタを試してみる"
date: 2020-08-14T03:00:12+09:00
tags: ["record"]
draft: false
---

ブログ更新までの流れのこととか、Scrapboxからの移行とか（ちょっと長いです）。

<!--more-->

# なぜか

*ブログの更新をしやすくするためです。*

このブログは、Markdownで記事を書いて、Hugoという静的サイトジェネレーターでコマンドひとつかふたつでHTMLなどを生成して、そこから`git push origin master`するとNetlifyが公開までの色々をしてくれる…という流れでできています（雑にいうと）。とても楽ですね。

上の流れの、記事を書く〜Gitリポジトリにpushするところまでを[code-server](https://github.com/cdr/code-server)というIDEを使ってやっているのですが、PCの画面を見ながらだとすらすらと文章が出てこなくて、途中で面倒になった結果下書き状態のファイルが山積みされていってしまうのです。

# 対策

*スマホでMarkdownエディタを使って記事作成までやってしまおう。*

後々ブログのネタ元になるような日々の出来事のメモやら頭の整理メモなどは、非公開のScrapboxプロジェクトにスマホからその都度記録するようにしています。

それを見て思い出しながら文章を書こうとすると、細かな言い回しが気になってなかなか筆が進まないといったことが起こりがち。

それならいっそのことほとんど全文をスマホで書いて、コピペするだけにすればいいのでは？と思ったのです。

さらにMarkdown形式のまま保存出来ればとても楽なのでは？という（Scrapboxやらその他のメモアプリだと、記法が少し違うのが気になる）。

よく考えれば、はてなブログを使っていた頃もほとんどスマホから下書きを作っていました。

アイデアが生まれてから流れで一気に文章にしたほうが自分には合っているらしい。

# Markdownエディタを使ってみた

というわけで、[Joplin](https://joplinapp.org/)というアプリにたどり着きました。

- 色んな環境にインストール可でモバイルからもおっけー
- Dropbox、OneDrive、AWS S3(Beta)などのクラウドストレージと同期可
- Evernoteに似た感じ（インポートして移行ができる）
- Webからのクリッピングもできる
- Markdown形式で出力ができる

というのが主な特徴のようです。

実際iOS版で長めの文章を書いてみると、やはり書きやすいなーという感じ。プレビューもすぐできるし。

この記事は、iPhoneで作成したノートをOneDriveと同期したあと、ChromebookにPlayストアから入れたAndroid版で再度開いてコピペしています。

その後Linux版もインストールしてみました。こちらのほうはMDファイルをそのままインポート/エクスポートできて便利。

しかし、Chromebook上のLinux環境では日本語入力が不自由だという問題点があり、編集ができない…。

好みに応じて、例えばTyporaを使いたい！というような場合は外部エディタとして設定することもできるみたいなので、Chromebook以外であればデスクトップのほうが使い勝手が良さそうです。


#  個人的にうれしいところ

*保存先が自分で選べるところ。*

EvernoteやScrapboxなど気に入ったサービスをしばらく使っていくと、データの保存先というのがどうしても気になってしまいます。

セキュリティ面が、というよりは、Markdownにこだわる理由とも関係してくるのですが、仮に自分が気に入らなくなったり、企業側でサービスを終了することになった場合の移行がしやすいかどうかというのが気になるのです。特にデータに個人的な内容をたくさん含んでいる場合には。

私は特にScrapboxの使い勝手を気に入っていて、ライフログ的にどんなささいなことでもメモったりしていたのですが[^1]、これに完全に依存するのはちょっと恐ろしい気もしていました。

とはいえ、やはりScrapboxの利点はノート同士のリンクがすごく簡単にできて、数々のゴミ（アイデア）の中からアイデアをさい発見することができるというところだと思っていて、なかなか代わりになるものはないと思うので、引きつづきうまく使っていきたいなと思っています。

# 今後の予定

ブログ更新に関していえば、ついでに今ローカルでやってることを全てクラウド上でやれるようにすれば、ブログ公開までの全行程をPC使わずに完結することもできそうだなあと思うのですが、そのへんはこれから考えます。

[^1]: [EvernoteからScrapboxへの移行についての記事](/posts/20191102)は去年書いた（これも長い）