---
title: "2020年9月のまとめ"
date: 2020-09-29T19:48:37+09:00
tags: ["life"]
draft: false
---

なんだか今月はあまり日記を書かなかったので、まとめてざっと振り返りました。

<!--more-->

***

# 保活

保育園への入園準備を始めました。提出書類の準備をしたり、保育園見学に行ったり。

申し込み受付開始までまだ時間の余裕はありますが、職場に発行してもらう書類は早めにお願いしておいた方がいいので（案の定一回のやりとりで終わらなかった）。

とはいえ見学はまだ1か所しか行っていません。今月入ってからもしばらく暑くてぐったりしたので、もう少し涼しくなってから行こうと思っていたら…気づけば月末になってしまいました。

希望園はいくつか目星をつけているのですが、やはり後悔はしたくないので、きちんと見に行かないとなあと。

このご時世なので保育園のスタッフの方達は対応が忙しそうです。本当にお疲れ様ですという気持ちしかない。

# 片付け

少し涼しくなってきた頃から、体調を整えるために書類の整理などを少しずつ始めました。

同じぐらいのタイミングで夫も持ち物の整理や部屋の模様替えを始めたので、結局家の中を全体的に片付けるなどしました。

結果、この家に住みはじめてから最もスッキリしたリビングになりました。

夫も自分も、片付けが相当苦手でインテリアのセンスが皆無なので、子供中心にするという目標が出来てようやくまともな部屋作りができるようになったのかもしれません。

あと、食事のとき大人はソファで横並びで座り、子供はテーブル付きの豆イスに近くに座らせていたのですが、コタツテーブルを囲む感じで座るようにしてから会話が少し増えたような気がしたのでよかったです。

# 絵

今月もまたアイコンの絵を描きました。自分でも納得いく仕上がりになったし、反応もたくさんいただけたので嬉しかったです。

凄く雑な下絵を鉛筆で紙に描いて、取り込んでからibisPaintで線画を清書しているのですが、今回は下絵の雰囲気をなんとなく残せたのがよかったのかなあと思ってます。鉛筆っぽさというか。

色塗りはまだまだ試行錯誤中です。

# タロット

タロットについては先日別記事にしました。

今月の上旬まで毎日のように占っていましたが、前月から考えていた事柄について何かしら答えが出たのでそこからあまりやっていません。

数日間、ワンオラクルの結果を文章にしてSNSに投稿していましたが、これは個人的に勉強になりました。

日課として続けるのはしんどいのでやめましたがまたそういう機会を作るのもいいかなと思っています。

# サーバーメンテナンス

Misskeyの自インスタンスがお金をふんだんに使う構成になっているのでそろそろメンテナンスしないとなあと思い続けていて、下旬に差し掛かるときにようやく決意して実行しました。

GCPのロードバランサーを無くすのが目的だったのですが、フロントエンドを外すことでIPアドレスが変わるのでDNSの設定を変えたり、サーバー証明書を取得し直したりする必要がありました。

別サーバーを用意して慎重にやろうとしていたのですが、その過程でうっかりデータベースを削除してしまうという…。

バックアップをとっていたものの復元ができず焦りました（これについては別記事に書いたとおり）。

結果的にサーバーは半日ぐらい停止させてしまったし、データベースを戻すのに1日ぐらいかかってしまいました。

ほぼおひとりさまとはいえサーバーを維持するのは難しいなと再認識しました。

***

こうして見ると結構盛りだくさんでした。

睡眠時間を削りすぎて調子が悪くなると元も子もないので、来月もあまり無理せずいきたいなと思います。